---
title: "Hugo 블로그 만들기"
date: 2019-04-03T14:50:24+09:00
draft: false
tags: ["blog", "hugo"]
---
### Hugo 설치하기

1. [hugo github](https://github.com/gohugoio/hugo/releases)에서 설치파일 다운로드 및 설치해 주세요.
2. 다운로드 받은 hugo 파일(hugo.exe, README.md, LICENSE.md들을 C:\Hugo\bin 디렉토리 생성후 넣어주세요.
3. 어느 위치에서나 Hugo가 실행될 수 있도록`$ set PATH=%PATH%;C:\Hugo\bin`  명령으로 환경변수에  `C:\Hugo\bin`을 추가해 줍니다.
4. `$ hugo version`  혹은  `$ hugo help` 명령어로 hugo가 잘 설치됐는지 확인할 수 있어요.


### 프로젝트 만들기
1. `C:\Hugo`에서 `$ hugo new site <project>` 명령어를 치면 <project>으로 생성된 폴더를 확인할 수 있어요.

2. <project>폴더의 구조는 아래처럼 자동으로 생성이 됩니다.  
├─archetypes  
├─content  
├─data  
├─layouts  
├─static  
└─themes  
config.toml

> config.toml파일은 블로그의 모든 설정을 하는 파일로 가장 중요.

### theme 적용하기(hugo-coder)
먼저 hugo의 다양한 테마는 [hugo 테마 사이트](https://themes.gohugo.io/)에서 확인하고 마음에 드는걸로 고르면 됩니다.
저는 그냥 상단에 있는 적당한 걸로 [hugo-coder 테마](https://github.com/luizdepra/hugo-coder)를 적용해 볼게요.

1. <project>폴더에서 `$git init` 명령어로 git 환경을 만들어줍니다.

2. `$git submodule add https://github.com/luizdepra/hugo-coder.git themes/hugo-coder` 명령어로 테마를 받아주세요.  그러면 themes폴더안에 hugo-coder폴더가 자동으로 생성이 되요.

3. blog폴더 안에 config.toml파일을 열어서 설정을 해줍니다.
```js  
baseURL = <git주소>
languageCode = "ko"  
title = <title>
theme = "hugo-coder"
```  

4. 자, 여기까지 하고 페이지를 한번 띄워 볼게요.
먼저,  [hugo_extended_0.49.2_Windows-64bit](https://github.com/hizzins/Hugo/files/3021908/hugo_extended_0.49.2_Windows-64bit.zip%22)를 다운로드 받아서  `C:\Hugo\bin` 이곳에 있는 파일들을 바꿔주세요.
처음에 테마 적용하고 hugo 서버를 띄웠더니 아래와 같은 에러가 나서 검색해본 결과 위의 방법으로 해결이 됐어요.
``` error: failed to transform resource: TOCSS: failed to transform "style.coder.css" (text/x-scss): this feature is not available in your current Hugo version```

5. 그리고  `$ hugo serve -w -D` 라고 명령어를 치면 localhost:1313으로 페이지를 띄울 수 있어요.
처음엔 아무것도 없고 최상단에 title하고 푸터만 나와요.

6. blog디렉토리에 있는 config.toml파일을 hugo-coder에서 제공해주는 [파일](https://github.com/luizdepra/hugo-coder/blob/master/exampleSite/config.toml)로 수정하고 확인하면 상단에 메뉴와 센터에 프로필이미지등 완성된 페이지를 볼 수 있습니다.

### 페이지 구성

1. `$hugo new post/test.md`  명령어를 치면 C:\Hugo\blog\conent\post\test.md 가 생성된 것을 확인할 수 있어요.

2. 파일을 열어서 보면 상단에 기본 정보(title, date, draft)가 자동으로 생성되 있어요.

3. 이제 [configurations](https://github.com/luizdepra/hugo-coder/wiki/Configurations#complete-example)를 참고해서 config.toml파일을 원하는대로 수정해서 블로그를 구성하시면 됩니다.

### git 페이지 연동
1. 먼저 git에 새로운 repository를  두개 생성합니다.
하나는 hugo 블로그 생성기 프로젝트이며 하나는 배포버전의 정적 소스만 올라가는 프로젝트로 저의 경우 Notes(정적 소스)와 Hugo(블로그 생성기) 이렇게 두개의 repository를 만들었어요.

2. 로컬 프로젝트에서 blog 폴더와 public 폴더에서 git init을 해주고요.
blog폴더는 git의 Hugo 저장소에 연결하고 public폴더는 Notes저장소와 연결해주세요. 
그리고 config.toml의 baseurl 옵션값을 Notes저장소 url로 넣어주세요.

3. 포스트를 하나 작성하고 `$hugo` 명령어로 빌드 후 /public/post폴더에 잘 배포가 됐는지 확인합니다. 이때 draft옵션이 true로 되어 있으면 배포가 되지 않으니 false로 수정해서 배포합니다.

4. blog와 public 모두 원격저장소에 commit, push 해줍니다. 

5. Notes repository에 setting으로 가서 Github pages부분 설정에서 source를 master branch로 설정하면 git page가 생성되고 배포한 블로그를 확인하실 수 있어요.

### tag 기능 
tag 기능 구현하는 방법을 간단하게 소개하겠습니다.
먼저 config.toml파일을 열어서 [taxonomies]항목에 tag가 있는지 확인해 주세요. 없다면 아래와 같이 추가해주세요.
```js
[taxonomies]  
  tag = "tags"
```
themes/hugo-coder/layouts/partials 폴더에 가서 태그를 구현하고자 하는 파일에 tag데이터를 그려주면 됩니다. 저는 각 페이지별로 상단부분에 태그를 보여주기위해 page.html파일에 구현했습니다.
```js
{{ $taxo := "tags" }}
<ul id="{{ $taxo }}">  
  {{ range .Param $taxo }}  
    {{ $name := . }}  
    {{ with $.Site.GetPage (printf "/%s/%s" $taxo ($name | urlize)) }}  
      <li><a href="{{ .Permalink }}">{{ $name }}</a></li>  
    {{ end }}  
  {{ end }}  
</ul>
```
post작성시에 상단에 원하는 태그를 배열형태로 넣어주세요.
```js
---  
title: "Hugo 블로그 만들기"  
date: 2019-04-03T14:50:24+09:00  
draft: false
tags: ["blog", "hugo"]  
---
```
build 후 페이지 띄워서 확인하면 작성한 태그들을 볼 수 있습니다.
themes/hugo-coder/assets폴더 안에 scss파일에 스타일을 추가해서 UI는 원하는대로 구현하실 수 있어요.  
/tags/${태그이름}으로 접근하면 해당태그의 블로그 리스트들을 볼 수 있습니다.

### font 변경
블로그를 작성하면서 포스트 스타일이 마음에 들지 않아 css를 조금 손 보려고 합니다. 가장 먼저 거슬리는 font를 변경했는데요. 
themes/hugo-coder/layouts/_default/baseof.html 에서 <head>안에 폰트 불러오는 부분이 하드코딩되어 있는걸 볼 수 있는데 간단하게 그부분을 먼저 수정해줍니다.
이렇게 하드코딩으로 해도 되고 config.toml에서 프로퍼티 설정 후 코드를 짜셔도 됩니다. 저는 간단하게 하드코딩으로 했어요.
그리고 sass 파일을 수정해야되요. themes/hugo-coder/assets/scss/_variables.scss파일에서 폰트관련 변수를 수정하고  hugo 서버를 다시 띄우면 폰트가 변경된걸 확인할 수 있어요.